wenn gewitter plötzlich aufziehen wird
es gefährlich bei uns ist dann echt voll
als der blitz losgegangen und donner ich
bin gerannt
mehrere menschen wurden schwer verletzt
blitzeinschläge können außergewöhnliche
symptome auslösen die ärzten rätsel
aufgeben
gefährliche blitze und wie wir uns davor
schützen können jetzt bei punkt
herzlich willkommen zu einer neuen
ausgabe von quarks und ich es mal so
sagen darf das thema heute finde ich
sehr elektrisieren gewitter mit blitzen
und donner die haben menschen schon
immer fasziniert als die wissenschaft
noch nicht so weit war wie heute mussten
götter als grund für blitz und donner
erhalten und jupiter schleuderten zb
blitze zur erde und thors kampf
geräusche kamen hier als dollar
heutzutage kann man wesentlich besser
erklären wie blitze und gewitter
entstehen und das hat vielleicht auch
ein bisschen den strecken gemacht
allerdings werden blitze dadurch nicht
weniger gefährlich unterschätzen wir das
risiko von gewittern
vor ein paar wochen traf es den berliner
fernsehturm
weniger glimpflich verlief ein
blitzeinschlag anfang des jahres in ein
windkraftrad in hückeswagen ein arbeiter
wurde lebensgefährlich verletzt
schwer verletzt wurde auch ein 17
jähriger aus karlsruhe weil ein blitz
auf einem spielplatz einschlug ebenso
ein mädchen aus düsseldorf das sich auf
dem fahrrad vor dem unwetter in
sicherheit bringen wollte
häufig trifft es auch wohnhäuser allein
in nrw setzten blitze dieses jahr schon
drei wohnhäuser in brand zum glück ohne
verletzte
weltweit hat indien dieses jahr einen
traurigen rekord aufgestellt dort sind
schon 76 menschen durch blitzschlag
gestorben bei einem ausflug auf einer
burg allein elf an einem wochenende
diese jüngsten beispiele zeigen blitze
sind unberechenbar wird die gefahr
vielleicht unterschätzt
haben sie angst vor blitzen da habe ich
mache ich meine ganzen stecker raus co
kein fernsehen würde niemals mit dem
handy telefonieren und nach alle
rollläden runter natürlich gewitter ist
gefährlich aber ich gehe immer auf
balkone fenster aufsetzt nicht erinnern
so ne und die frau wieder ganz anders ja
nein weil ich glaube dass die
wahrscheinlichkeit vom blitz getroffen
zu werden wie lieblich gering ist so
nicht gerade danach gerade auch noch
andere dinge über die man sich sagen
außerdem ja zu sorglos sollte man aber
nicht sein erklärt uns [__] experte
alexander kern gibt ja sowieso eine
faustregel oder wann muss ich schutz
suchen ja wir sagen dazu nur 30 30 regel
also wenn zwischen dem blitz den sie
sehen und dem donner 30 sekunden
vergehen und es ist gewitter etwa zehn
kilometer entfernt und dann ist es
spätestens seit das man schutzräume
aufsucht dass das eine 30 das 230 ist
nach dem letzten dollar sollte man 30
minuten warten bevor man den schutzraum
wieder verlässt doch was wenn weit und
breit keinen schutzraum zu finden ist
wenn jetzt hier uns ein gewitter
überraschen würde wo würden sie in den
schutz suchen
gute frage auf jeden fall nicht in der
nähe von den bäumen auf der freien
fläche ja also ich würde gucken wo es am
freiesten ist von bäumen aber dann sind
sie ja der höchste punkt ja das stimmt
auch wieder
eine freie fläche aufsuchen ist keine
gute idee sagt professor kern denn falls
hier ein blitz kommt ist und wenn wir
beide jetzt im herausragend aus der
flachen ebene dann könnten wir beide
eben der nächstgelegene punkt sein dann
trifft es eben uns beide
größen die patienten nicht so viel aus
aber was macht man im wald wo sucht man
da schutz
auf jeden fall nicht unter den bäumen
unsere bäume nicht vielleicht die
toilettenhäuschen
was ist nun sicherer abstand zu räumen
was schätzen sie
sichere ups 100 meter 200 meter
das ist eine gute frage
ich würde jetzt geraten ich dachte man
darf sich darunter stellen man darf sich
darunter stellen würde ich sagen in den
baum einsteigt und nicht hin sie als
blitzableiter quasi
irritiert da ist richtig
genau was was macht man dann nicht
passiert
baden oder unter bäumen stehen weil der
bild ich eigentlich könnte auf den baum
einschlagen und dann fällt dir
vielleicht um auf einen wohl in der nähe
von bäume ich glaube gerade auch nur so
ist immer gefährlich
diesen spruch vor eichen soll man
weichen und buchen irgendwie sofort
stimmt der stimmen ich glaub schon also
von den alten leuten her da haben das
immer so gesagt ne vor eichen sollen
weichen heißt das so schön ja ja aber
auch buchen solltest du nicht suchen
also der aufenthalt eigentlich unter
jedem baum oder in der nähe jeden baumes
ist lebensgefährlich wenn sie zu nah
dran sind das gilt für eichen buchen
aber auch fichten oder kiefern wie viel
abstand sollte ich zu so einen baum
haben also ich sollte mindestens drei
meter eher fünf oder zehn meter mich vom
fuß des baumes entfernt aufhalten dann
kann ich den schutzbereich noch genießen
das heißt dann schlägt der blitz in
einen baum ein aber ich selber bin im
schutzbereich also gehen wir jetzt eher
in einen lichten wald
[Applaus]
wo können wir hier schutz suchen ja ich
würde sagen hier ist es gar nicht so
schlecht wir haben ein lichtes stelle im
wald gefunden also fünf meter von den
bäumen von den stämmen entfernt kann ich
mich hier hinstellen und dann die beine
zusammen warum die beine zu sagen damit
ich die schritt spannung nicht abgreifen
was heißt schritt spannung wenn ich so
ein meter schritt mir vorstelle und der
blitz schlägt jetzt in einen
nahegelegenen baum ein und dann fließt
ein strom über den körper über mich und
ein teil davon auch übers herz und das
kann natürlich dann auch wiederum
problematisch ein bisschen zu tödlich
wenn ich aber die beine zusammenhalten
dann habe ich die schritt spannung
nahezu null es gibt aber noch eine ganz
andere bedrohungen wenn wir beide uns
jetzt irgendwie berühren würden was
wollen wir passieren da dass der blitz
in diesen baum einschlägt dann könnte
das ja nicht der strom über mich fließen
es bei mir über die beine nach oben über
mein herz meinen arm ihren aber mir hat
es nach unten und dann über die beine
sozusagen auch wieder in die erde hinein
also dieser strom der über unsere beiden
herzen fließen dann könnte diese beiden
herzen und auch zum stillstand bringen
also füße zusammen und nicht händchen
halten die kinder in könnte weit haben
noch eine andere gute idee
eine regel suchen mobi
das ist eine super idee aber es gibt
hier schutzhütten wo man reingehen kann
das würde ich schon deswegen tun damit
ich nach
hier geht es darum wenn gewitter ist
regnet es auch und du hast kein bock
nass zu werden wegen deinen haaren das
ist der hauptgrund die gemeinsamkeit
schafft sicherheit auf jeden fall das
ist definitiv ein punkt ja wenn jetzt
ein gewitter da ist und es regnet wie
bekloppt dann will ich gerne eine
schutzhütte die schutz bietet wir haben
so ein metalldach habe ich beim
herkommen gesehen aber keine
ersichtlichen ableitungen also keine
verbindungen richtung erdreich was er
sozusagen als schlimmstes szenario was
man sich jetzt hier vorstellen könnte ja
oder stellen wollen das ist wirklich
eine hütte jetzt hier schlägt das
blechdach und da muss der strom wieder
ruhe das würde den blitzstrom halt unter
umständen dann von der holzkonstruktion
hier abspringen über meine schulter auf
meinen körper und dann in meinen körper
nach unten schließen und das hat er
sozusagen diesen weg nehmen und seinen
elektrischen abschließen und gleiches
würde es bei ihnen auch passieren können
und das was würde passieren das würden
wir wahrscheinlich mit dem leben
bezahlen er war gut wer auch wenn die
kriterien des ableiter hätte sieht man
das denn habe da habe ich nicht was
geachtet aber da gucken sie mal nach
oder wissen sie ja ich weiss es
tatsächlich bin gerade angekommen aber
gucken sie mal ich glaube dass hier
würde für meine leyen augen könnte einer
sein oder
also hier sind sie glaube ich geschützt
[Musik]
und am besten ist es wenn man es noch
rechtzeitig zurück zum auto schafft
denn über die metall karosserie wird der
blitz in die reifen und dann in den
boden abgeleitet und man selbst sitzt
drinnen sicher und geschützt
nur ein cabriolet bietet diesen schutz
leider nicht
das statistische risiko vom blitz
getroffen zu werden ist gering das
wissen wir natürlich auch und vielleicht
ist das der grund warum gewitter immer
wieder unterschätzt werden tatsächlich
ist oft leicht sind im spiel wenn ein
mensch vom blitz verletzt wird oder
falsche informationen wie zb buchen
sollst du suchen das haben uns
überraschend viele leute erzählt deshalb
muss ich noch mal ganz deutlich sagen
bei gewitter weichen sie nicht nur
eichen sondern halten sie abstand von
allen arten von bäumen mindestens drei
meter besser noch fünf oder zehn eine
studie herausgefunden dass 30 prozent
aller christopher unter bäumen schutz
gesucht hatten schutz suchen ist
natürlich leichter gesagt als getan wenn
man auf dem berg beim klettern ist oder
im see beim schwimmen oder am ring beim
rocken
juni 2016
90.000 junge menschen freuen sich auf
drei tage party bei rock am ring
vielleicht ein bisschen regen vor allem
mit der instanz wie
[Musik]
es regnet schon seit tagen die
meteorologen sagen auch gewitter kommen
aber alle hoffen dass sie vorüber ziehen
doch dann ist die gewitterfront
plötzlich da innerhalb von sekunden um
20 uhr wird das konzert unterbrochen das
gelände muss so schnell wie möglich
geräumt werden
wirklich ernst scheint vielen die lage
noch nicht
die meinten jetzt gleich kommt mal
richtig gewitter und dann
wir warten jetzt mal ab was passiert und
dann ins regeln wenn wir das stroh
keiner rechnet mit der katastrophe die
sich anbahnt
90.000 menschen sollen sich gleichzeitig
in sicherheit bringen einige finden
schutz in einem drk zelt
für die die draußen bleiben spitzt sich
die lage zu es stürmt und ist
stockdunkel geworden vor ort sind auch
wdr-moderatorin um für 1 live vom
festival zu berichten das wirkliche
wahnsinn was hier untergekommen ist
schwarzen dann hat es gescheppert
geblitzt
plötzlich mehrere blitzeinschläge kurz
darauf notarzt wagen auf dem gelände die
lage ist unüberschaubar auch für 1live
moderatorin franziska nisa ich ganz
genau wissen wir auch noch nicht was
süßes mehrere menschen wirklich schwer
verletzt
das gewitter kam so schnell dass längst
nicht alle sichere zelten oder autos
erreichen konnten
mit mal ging's los konnte noch sehen
rechts neben wir uns jetzt zwei sekunden
später dollars vorbei neben uns
eingeschlagen 20 meter über uns ist dann
nicht volles der blitz losgegangen und
dollar ich bin gerannt
gegen halb zehn ist das gewitter vorbei
und die band dürfen wieder spielen
am nächsten morgen aufräumarbeiten das
festival ist wieder unterbrochen denn es
sind weitere unwetter vorhergesagt rock
am ring soll frühestens am abend wieder
starten aber kann man das überhaupt noch
riskieren
veranstalter gemeinde landesregierung
ringen um die richtige entscheidung von
einer absage kann zum gegenwärtigen
zeitpunkt nicht die rede sein allerdings
haben wir es morgen mit einem noch
schlechteren wetterlage zu tun ein
eindeutiger hinweisen vorschlag ist ich
glaube man muss rock am ring abbrechen
man darf es nicht wieder aufnehmen die
gemeinde entscheidet schließlich
aufgrund der wetterprognosen am
samstagabend da frag am ring noch
stattfinden am sonntag nicht eine große
enttäuschung für den veranstalter und
vor allem für die 90.000 fans und
zahlreichen bands die jetzt vorzeitig
nach hause geschickt werden müssen
[Musik]
auch ich auch ich und auch wir müssen
uns höhere gewalt beugen
[Musik]
samstagabend ist aber noch partystimmung
in dieser nacht wird rock am ring von
unwettern verschont
[Musik]
am sonntag dann der große aufbruch die
nächsten schweren gewitter sind schon
wieder angekündigt ist traurig aber es
ist passiert soll ich meine ich will
auch nicht unter denjenigen sein diener
im krankenhaus liegen 71 menschen wurden
durch die blitzeinschläge verletzt zwei
mussten sogar reanimiert werden und es
wird eine anonyme strafanzeige gestellt
weil der veranstalter zu spät
abgebrochen haben soll das ist
augenwischerei zu glauben dass man
80.000 und 90.000 menschen schnell
irgendwo hin verfrachten kann auch die
staatsanwaltschaft sieht keine
strafbaren versäumnisse und es wird
nicht weiter gegen den veranstalter
ermittelt gewitter bleiben unberechenbar
hat
ja es lässt sich nicht vorhersagen wann
und wo ein blitz einschlägt aber was
machen sie wenn sie auf dem festival
sind und ein gewitter aufzieht dann ist
schnelles handeln angesagt einen guten
schutz haben sie ja im auto aber wenn
weder das auto noch ein gebäude
erreichbar ist dann ist das beste was
sie machen können hinhocken möglichst
auf eine trockene unterlage wie zb ihren
rucksack der bereich wo sie den boden
berühren der sollte so klein wie möglich
sein halten sie fünf bis zehn meter
abstand zu metallischen gegenständen wie
lichtmasten damit keine blitz
überschlagen können die häufigsten
verletzungen bei blitzschlägen sind
übrigens verbrennungen auch
herzrhythmusstörungen oder
muskelschwäche aber blitze können noch
ganz andere symptome auslösen wir haben
ein mann getroffen der das erlebt hat
andreas lechner besucht die lichtung auf
der es vor zwölf jahren passierte
ist ja so ein rückblick
was wo durch diesen kleinen unfall
damals so aus diesem jahrzehnt geworden
ist also man denkt dann halt nicht
ausgestiegen
wäre alles ein bisschen anders vorlauf
zehnter august 2009 gegen mittag misst
der förster mit großen schritten die
lichtung für waldarbeiten aus wo ich
dann nicht davon ausgegangen bin dass
tariert schon gewitter kommt sein
nachbar ist zur gleichen zeit ganz in
der nähe mit seinem traktor unterwegs
also der tag war irgendwie der himmel
hing ganz tief schwarz und beim anderen
grummeln aber kein mit vorjahr die
radaraufzeichnungen des deutschen
wetterdienstes zeigen dass eine
unwetterfront auf den wald abschnitt im
waldecker land zusteuert
kurz nach 12 uhr passierte es dann
ich kam so ist hier hin und dann hat man
eigentlich nur noch einen heißen
luftstrom erinnerte ich nicht ran und
sondern war es vorbei
das war ja alles hält ich sagte ja ich
hatte sogar den eindruck als ob die
ganze maschine warm werden und
dann der schlag war ja auch sofort dabei
der blitz und donnerschlag und
ortsverein wort
andreas löschel ist ohnmächtig geworden
und weiß nicht was passiert ist und
wurde wach und fragte mich natürlich
etwas was war das aber ich hatte
eigentlich jetzt schon organisch analyse
vor was gewesen sein konnte oder einfach
ich musste zum auto das war mein gedanke
doch er kann seine beine nicht bewegen
und muss zum auto kriechen erst langsam
kommt seine bewegungsfähigkeit zurück
und erst jetzt dämmert ihm was wohl
geschehen ist
da dachte ich warum wie ich aus
irgendeinem grund einfach umkippen würde
also dann kam mir schon der gedanke dass
das könnte doch ein blitz gewesen seien
auf dem weg nach hause trifft andreas
lechner seinem nachbarn
und man hat er mir erzählt dass in dem
die stadt
und habe ich ihm nur gesagt da muss er
zum arzt gehen der starkstrom schlägern
so ist nicht mit zutaten wie haben sie
ihn erlebt so ein bisschen down under
er war ganz anders als sonst
zwölf jahre sind seitdem vergangen
in einer schublade hat er briefwechsel
aufbewahrt die dokumentieren wie sein
leben nach dem blitzschlag weitergehen
nur wenige stunden nach dem unfall lässt
er sich in seiner hausarztpraxis
untersuchen
hatte eine
schusswunde am kopf und hab dann so ein
bisschen doch tokio leichte prellung am
schädel man ist ein bisschen benommen
die untersuchungen ergeben keinen
besorgniserregenden befund auch nicht
das ekg andreas löschen er soll sich
weiter beobachten sein fazit damals jörg
glück gehabt und ist ja nichts passiert
doch wenige tage später macht er beim
kochen eine seltsame entdeckung
er kann keine temperaturen mehr
wahrnehmen
hat mich dann gewundert als ich das
gesehen habe ich habe doch gerade einen
kochenden topf angefasst und ich hab nix
gemerkt und dann aber auch nach einigen
minuten vingst da haben wir zu tun und
ich bekam blasen und andreas lechner
kann fast nicht mehr schlafen immer nur
für einige minuten
nachts bleibt er die meiste zeit wach
weil ihnen die schlaflosigkeit bald
zermürbt lässt er sie ärztlich
untersuchen
war von meiner haus praxis aus ein mal
zum neurologen geschickt wurden hatte
verschiedene und ströme gemäß und
gab es da auch nicht weiter irgendein
ergebnis was er mir mitteilen konnte
doch andreas lechner entdeckt an sich
noch mehr veränderungen die in
beunruhigen der passionierte
schachspieler bemerkt dass er gegen
seinen schachcomputer keine chance mehr
ganz anders als vor dem blitzschlag
und vor allem er kann nicht mehr mit
zahlen umgehen die vielen berechnungen
in der forstwirtschaft muss er wegen
ständiger fehler mehrfach kontrollieren
und berichtigen für die büroarbeit die
ihm früher leicht von der hand ging
braucht er bald mehr als dreimal so viel
zeit es war ebenso noch ein gewisses
angstgefühl dass das nicht mehr weggeht
vor allen dingen diese phasen dass ich
dachte dass das jetzt so weitergeht dann
kann ich wohl erst mal nicht mehr
weiterarbeiten
dennoch hält er weiter durch geht seine
arbeit nach und versucht auch beim sport
sein level zu halten bis ihn nach fast
zwei jahren die kraft verlässt
[Musik]
war im grunde als wenn jemand so ein
licht immer weiter runter dimmt
24 monate nach dem unfall wird ihm klar
dass er sich hilfe suchen muss im
internet entdeckt er berichte von
menschen die ähnliches wie er erlebt
haben und er stößt auf eine klinik in
regensburg die sich auf blitz opfer
spezialisiert hat dann kam ich auf die
idee dass man da vielleicht mal
vielleicht jemanden findet er auch
solche leute schon behandelt hatte
andreas lechner lässt sich an die
neurologie der uniklinik regensburg
überweisen bei einem ersten test soll er
auf temperaturveränderungen einer sonde
reagieren die an seinem bein angebracht
ist der test belegt tatsächlich dass
andreas lechner in seiner haut keinerlei
kälte oder hitze empfinden mehr hat
professor berthold schalke hat ihn
damals als spezialist behandelt er weiß
dass die meisten menschen bei
blitzschäden vor allem an verbrennungen
denken und das opfer ohne solche
verbrennungen weniger ernst genommen
werden warum hast du keine verbrennungen
weil überall drin steht wenn man vom
blitz getroffen wird dann hat man
irgendwo strom eintrittsstelle und
austrittsstelle aber man vergisst dabei
dass es ja verschiedene arten von
blitzen gibt das haben sie nur beim
sogenannten direct strike oder
vollstreik also vor der volle schlag der
den patienten trifft der blitz 2009
schlug aber in einiger entfernung von
andreas lechner ein bei einem solchen
schlag breitet sich der strom über den
waldboden aus und dann reicht schon ein
schritt abstand um einen besonders
starken stromfluss auch durch den körper
zu ermöglichen
[Musik]
das ist für mich ein klassiker für einen
herzschlag der deutschen eingeht so wie
es auch damals geschildert hat das ist
also für mich eindeutig zwei jahre nach
dem unfall bringen die untersuchungen
für andreas lechner endlich eine
erklärung für seine symptome
neurologische schäden durch einen
blitzschlag wenn man weiß das sind die
typischen folgen dann weiß man auch da
kann ich jetzt nichts dafür weil ich war
ja bis jetzt sondern man der meinung ist
dass irgendwie so depression oder so
eine ausgebrannten sache so was habe ich
noch nie gehabt und kann nicht mehr
konnte ich mir bei mir gar nicht
vorstellen
andreas lechner begibt sich in eine
stationäre reha behandlung er findet zur
ruhe und auf dem sportgelände der klinik
auch wieder den spaß an bewegung
an die erleichterung war war ich ja dann
entsprechend auch krank geschrieben war
dass ich jetzt erstmal im grunde mich
nur um mich kümmern konnte oder es wurde
sich um mich gekümmert
das war schon mal sehr viel wert ja
da seine symptome eindeutig dem
blitzschlag zugeschrieben werden können
werden seine schäden auch als folge
eines berufs und falls anerkannt
2012 bescheinigt professor schalke der
forstbehörde dass andreas lechner
berufsunfähig ist seine
leistungsfähigkeit sei massiv
eingeschränkt
wenn es nicht mehr geht dann geht es
eben nicht mehr aber ist so nach diesen
zwei jahren des
runterschrauben der ganzen lebens
funktion war es einem dann eigentlich
auch schon egal das dann als der
vorschlag kam nach dem gutachten von
professor schalke mir die pension
anzubieten habe ich das dann auch lerne
gerne angenommen andreas lechner nimmt
seit der ära täglich das schlafhormon
melatonin denn sein körper kann das
hormon seit dem blitzschlag nicht mehr
selbst produzieren und dank der
hormonbehandlung kann er nun wieder
besser schlafen und dadurch ging es
einem dann auch mental immer besser auch
wenn die anderen fähigkeiten nicht
wiederkam oder das hat man dann
eigentlich
akzeptiert und gesagt ja hauptsache ich
kann jetzt wieder so ein bisschen in
einen normalen rhythmus rein kommen
andreas lechner hat vor zehn jahren
während der reha seine heutige ehefrau
kennengelernt sie arbeitet als
physiotherapeutin er macht den haushalt
und kümmert sich um die erziehung des
sohnes
[Musik]
was doch wünschen glück gehabt und jetzt
auch privates glück und freude aus sehr
glücklichen menschen beschreiben
unglaublich was für eine geschichte und
was am ende für ein glück dass andreas
lechner doch noch hilfe bekommen konnte
und so wie er leiden viele blitz opfer
an neurologischen schäden aber es gibt
nur wenige spezialisten auf diesem
gebiet interessant in diesem
zusammenhang ist dass 90 prozent aller
blitzschlag opfer überleben die zahl ist
umso erstaunlicher wenn sie sich mal
überlegen wie extrem hoch die
stromstärke bei einem blitz sein kann
bis 20.000 ampere manche sogar bis zu
200.000 ampere nur das ist mal ein
ordnen können die stromstärke bei ihnen
aus der steckdose zu hause beträgt
normalerweise maximal 16 ampere und
außerdem haben blitze eine sehr hohe
temperatur von bis zu 30.000 grad
celsius auch wenn sie nur für
sekundenbruchteile auftritt und trotzdem
überleben die meisten das liegt zum
einen daran dass tablet sie meist nicht
direkt trifft sondern in der nähe
einschlägt und weil der strom häufig
nicht mitten durch den körper geht
sondern auf der körperoberfläche
abfließt aber wie entstehen plätze
überhaupt die meisten gewitter bilden
sich bei uns im sommer es beginnt damit
dass warme feuchte luft nach oben steigt
eine haufen wolke entsteht die in
minuten zu einer gewitterwolke
heranwachsen kann in der höhe ist es
eisig kalt
deshalb schießt immer mehr warme luft in
der wolke nach oben mit über 100
kilometer pro stunde und kalte luft
fällt nach unten
in diesem stürmischen auf und abstoßen
graupel körner und eiskristalle
aneinander die gpl laden sich dabei
negativ und die eiskristalle positiv auf
in der gewitterwolke entstehen
unterschiedliche schichten oben positiv
und unten negativ die negativen teilchen
wirken bis auf den erdboden im bereich
unter der wolke konzentrieren sich
deshalb positive ladungen
die spannung ist jetzt so hoch dass
elektronen einen dünnen leitfähigen
schlauch bilden der kaum sichtbare leid
blitz entsteht er bewegt sich in 100
meter schritten im zickzack richtung
erde
noch bevor er auf der erde einschlägt
kommen ihm positive fang entladungen
entgegen
wenn der light blitz eine der fang
entladungen trifft ist das wie ein
kurzschluss jetzt fließt der strom das
ist der eigentliche blitz
wenn noch genügend negative teilchen in
der wolke sind kann es erneut blitzen
dieses mal ist der weg aber schon
vorbereitet daher geht der blitz durch
den alten blitz kanal all das passiert
in nur einer zehntelsekunde
die entladungen heizen den blitz kanal
auf bis zu 30.000 grad celsius auf die
luft dehnt sich dadurch explosionsartig
aus das ist der donna
donna wetter übrigens wurden früher bei
gewitter die glocken geläutet und
glöckner aber deshalb ein echt
gefährlicher beruf denn blitze schlagen
auf den höchsten punkt ein sowieso
konnten blitze ganze ortschaften
auslöschen wenn der blitz in ein haus
ein schluck dann war es nämlich keine
seltenheit dass das haus anbringen zu
brennen und dass ich dann das feuer in
windeseile in der ganzen ortschaft
ausbreitete auch heute kann es passieren
dass blitze häuser in brand setzen
trotzdem ist man im haus relativ sicher
experten wie der verband der
elektrotechnik empfehlen aber bei
gewitter nicht zu buchen oder zu baden
und die geräte stecker rauszuziehen
warum blitze erzeugen sehr hohe
elektrische spannungen in bis zu einem
kilometer entfernung baut sich ein
elektromagnetisches feld auf und das
kann in stromleitungen im haus einen
strom induzieren von dem elektrische
geräte kaputt gehen daher geräte vom
netz trennen und auch in wasserleitungen
können ströme entstehen wenn sie aus
metall sind was in alten häusern der
fall sein kann dann sollte man zur
sicherheit nicht duschen oder baden es
sei denn das haus hat ein blitzschutz
system ein blitzableiter schützt das
haus bei einem direkten einschlag in dem
er den blitzstrom am haus vorbeiführt
und über die erdung abfließen lässt das
strom induziert wird ist aber trotzdem
möglich das verhindert nur ein
überspannungsschutz am hausanschluss
zählerkasten und in den steckdosen und
diesen überspannungsschutz den kann man
auch nach es gibt übrigens menschen die
bei gewittern extra aus dem haus raus
gehen sturmjäger für sie war 2014
das sturmtief elan erlebtes
pfingstmontag euskirchen 13 uhr vier
sogenannte unwetter jäger machen sich
auf den weg es soll ein tag werden den
sie nicht mehr vergessen
es gibt besseres man verloren haus wo
man startet und man hat sofort die erste
gewitterzelle die auch ordentlich ist
vor der nase
also wir sind dauernd hauptsächlich
gehalten bei uns erst mal diese beutel
gefesselt hat aber einige kilometer
weiter westlich soll es laut radar jetzt
richtig losgehen
diese massiven prellungen die haben uns
natürlich dann das ist von storm shadow
mir auch was wo wir sagen
[Musik]
das was jetzt passiert ist das kann doch
nicht alles sein da kommt noch was
abends wird es noch mehr geben wir
fahren schon mal vor wir sind jetzt
richtung bonn gefahren die vermeintliche
super zelle zumindest die software also
ausschert der zweite richtung ausgeholt
ausbrauch im ganzen westen bilden sich
gewitterzellen etwas besonders heftiges
soll sich jetzt an der grenze zu belgien
zusammen braun unterwegs in richtung
das ist mittlerweile 10 nach 5 wir sind
gespannt was jetzt passieren wird
letztendlich wo ist auch was passiert
das ist natürlich solche ausmaße
außerdem wie an dem abend dann damit hat
man nicht gerechnet
wir stehen hier bei lüttich und war es
vor uns ich würde sagen das nennt sich
sfx level 3
absoluter wahnsinn absoluter wahnsinn
das sieht sowas von so real aus
absoluter wahnsinn wir haben diese
mächtige wand auf uns zukommen sehen
diese diese mächtige böden freund in dem
fall und haben gesehen auf dem radar und
auch auf bits ortung das ganze sind
einzelne zellen die sich jetzt zu
langsam zu einem großen system
entwickeln
immer mehr zellen schließen sich zu
einem gigantischen gewitter zusammen
dieses gewitter erreicht eine ausdehnung
von 100 1000 quadratkilometern
ungefähr ja was ist das nördlich von
türen und hinter uns zieht jetzt die
linie auf hiernach in
nordrhein-westfalen rein es ist ein
dauer geflacker schöne chefscout vorne
dran wir müssen jetzt ja aufpassen dass
wir rechtzeitig wieder wegkommen und was
ja da stehen können
an
da drin was man in dem moment hat okay
das könnte jeden moment losgehen gleich
ist es soweit das sega hat auch wirklich
starke kerne mit insel und die blitze
intensität ist auch nicht ohne dass sich
gewitterzellen solange auflagen können
ist wohl auch eine folge der globalen
erwärmung
denn sie führt offenbar dazu dass der
jetstream schwächer wird ein kräftiger
wind der in rund zehn kilometern höhe
weht und normalerweise dafür sorgt dass
hochs und tiefs stärker in bewegung
bleiben in nrw sorgt das so genannte
tief mitteleuropa häufig warme luft vom
mittelmeer herüber wenn sich diese
wetterlage festsetzt und sich immer mehr
warme luft mit kalter nischt wird es
gefährlich hagel sturm chaos so etwas
extremes haben die unwetter jeder in nrw
noch nie gesehen
das richtige ausmaß das hat man halt
erst später gesehen und da haben wir
dann auch gesagt okay da hatte ich glück
unsere welt wird wärmer jedes grad mehr
für zu sieben prozent mehr wasser in der
luft und erhöht damit die gefahr für
heftige niederschläge durch die
erwärmung werden unwetter in zukunft
noch häufiger und extremer
[Musik]
das ist ein hobby das nicht ganz
ungefährlich ist ein gewitter kann
schnell seine richtung ändern klar für
größere regionen lässt sich schon sagen
ob sich ein unwetter entwickeln wird
aber wo genau es blitzen und donnern
wird das lässt sich schwer vorhersehen
durch schmale auf und abwinde kann es
passieren
dass überall im ort ein heftiges
gewitter bietet werden direkt daneben
alles ruhig bleibt gewitter lassen sich
im grunde nur weiterverfolgen wenn sie
einmal entstanden sind man kann ihre
zugbahn analysieren aber eine vorhersage
wie sich ein gewitter entwickeln wird
ist sehr schwierig es gibt einfach zu
viele unbekannte faktoren und es kann
auch ganz ohne vorwarnung mütze sowie
beim nächsten fall ein notruf am
ostermontag ein schwerverletzter auf
einem windrad im bergischen land in 85
metern höhe
der notarzt und auch die spezialisten
der höhenrettung sind wenige minuten
später von köln aus auf dem weg alle
ahnen schon das wird kein einfacher
einsatz man guckt dann auch immer auf
das navigationsgerät wie lang brauchen
wir noch sind noch 40 minuten sind noch
30 minuten weil man immer im hinterkopf
hat wie geht es der person wie schwer
sie verletzt nicht mehr können wir
können wir ihm helfen in der ovalen
kapsel befindet sich der verletzte
unerreichbar für die örtliche feuerwehr
denn die tür unten im turm ist
verschlossen
[Musik]
17 56 die retter aus köln treffen ein
die gute nachricht für sie ein
verletzter monteur ist bei dem opfer
eine weitere informationen bereitet
ihnen dagegen große sorgen der verletzte
wurde vom blitz getroffen
[Musik]
das hatte nur gewalt an sich nur die
vorstellung ein blitz einschlagen und
wenn man sich das ganze notärztlichen
fall medizinisch als verletzungsmuster
vor augen führt das setzt einen schon
wenn man das als einzige meldung hat
enorm unter druck weil man weiß dass das
doch im normalfall wenn das draußen im
freien feld geschieht nur schwierig über
lebbar ist
höhenretter und notarzt bereiten sich
für den aufstieg vor kommen aber noch
immer nicht hinein denn das aufbrechen
der tür ist schwierig
das ist dann wiederum war für mich schon
etwas wo die anspannung wächst um 18 uhr
zwei ist der weg ins windrad endlich
frei doch dann stehen die männer direkt
vor dem nächsten problem die lange
leiter die nach oben führt können sie
nicht nehmen weil die seile für die
sicherung oben bei den monteuren sind
es gibt zwar einen aufzug aber sie
finden keine bedienungsanleitung
minuten verstreichen bis sie den monteur
oben telefonisch erreichen und der ihnen
erklärt wie sie den lift in bewegung
setzen können
[Musik]
nur zwei personen passen in den aufzug
der im schneckentempo nach oben fährt
das sind einfach minuten die man da
steht und ich denke mein gott war doch
schneller fahrt auch schneller aber es
geht einfach nicht schneller
nach sechs minuten kommen sie endlich
oben an
für die letzten meter zur maschinenhaus
müssen sie die leiter nehmen
[Musik]
es war keine menschenseele zu sehen
auf meinen rufen hörte ich nur aus der
ferne ganz leises wir sind hier wir sind
hier und habe ich mir schon gedacht
das darf ja wohl nicht wahr sein das
heißt denn wir sind hier ist doch gar
kein und habe dann beim umsehen ein loch
in der wand gesehen
es ähnelte sehr gespannt klappe auf dem
schiff oder auf dem boot wo es durch
ging das ging doch das war so kommt man
im prinzip gehockt nicht so durchsetzen
wenn man wollte
dann war ich räumlich erst mal so ein
bisschen desorientiert falls dann eben
nicht einfach direkt geradeaus
weitergehen
sondern weil dann nochmal einen versatz
kann es war dann eben nur noch so eine
dreieckige öffnung wo man tatsächlich er
durchschlüpfen musste also
hände und kopf zuerst und dann einfach
sich so ein bisschen durch winden musste
wo ich mir da schon gedacht habe ok den
patienten hierdurch zu kriegen wird kein
großer spaß
18 uhr 32
die retter treffen beim verletzten ein
[Musik]
mir und meinen kollegen wir haben uns
angerufen und zwar direkt klar der mann
der da liegt ist schwer verletzt das hat
zum beispiel nach verbranntem hager
wochen ja also nach verbrannt wird das
ist ein ganz typischer geruch den man
einfach kennt wenn man im rettungsdienst
oder bei der feuerwehr arbeitet
unser großes glück war dass der
verletzte
ansprechbar und wach war also er wusste
genau was ihnen passiert wirst das habe
ich so auch noch nie erlebt also
generell ist es sehr selten dass man mit
jemandem spricht er vom blitz getroffen
worden ist aber der verletzte hat uns
direkt vor ort mitgeteilt ich bin vom
blitz
als er da lag und hat mit uns geredet
war alles gut aber sobald wir ihn
angefasst und berührt haben hat er halt
vor schmerzen geschrien wir haben an den
unterarm dann massive verbrennungen
festgestellt sowie am rücken die
ersthelfer wollen außerdem einen
intravenösen zugang legen doch auf dem
gewölbten untergrund stürzt ihnen ihr
einziges desinfektionsmittel in die
tiefe und sie müssen abbrechen und auf
kollegen mit nachschub warten
[Musik]
thomas bergshausen entdeckt der monteur
hat nicht nur schwere verbrennungen
klar war dass er massiv prall hart
gespannte unter dem hatte
das hat mir am meisten sorgen macht weil
das für mich unmittelbar der anhalt
dafür war es da wirklich ein erheblicher
strom also unerheblich stromstärke
durchgegangen sein müsste die schwellung
ist so stark dass die adern abgedrückt
werden und die arme abzusterben drohen
schlimm aber wie konnte es überhaupt zu
dem unfall kommen denn bei gewitter
dürfen windräder eigentlich gar nicht
betreten werden an dem tag gab es
allerdings eine sehr seltene wetterlage
bei der nur an einzelnen hohen türmen
blitzschläge auftraten ohne eine
gewitterfront außerdem sind
windkraftanlagen eigentlich mit
blitzableitern geschützt aber die
monteure hatten wohl ein erdungskabel
nicht gelegt da sind also mehrere dinge
unglücklich zusammen gekommen der mann
befand sich gerade im innern am fuße
eines roter platz als es passiert und so
ging seine rettung weiter es ist ein
wettlauf gegen die zeit am einfachsten
wäre eine rettung von oben aus der luft
ein hubschrauber ist schon seit stunden
bereit und beginnt um 19 uhr 30 mit
einem probe anflug
währenddessen stehen die retter vor
einer entscheidenden aufgabe sie müssen
den verletzten auf ihre spezialtrage
bekommen und fest schneien
und wir waren zeitweise mit vier
höhenrettern und den notarzt also mit
fünf personen an den patienten tätig und
sie müssen sich vorstellen wir hatten
nur eine deckenhöhe von einem meter das
ganze ist immer nur in stücken erfolgt
also immer nur anheben unterschieden
anheben darunter schieben anheben
darunter schieben
die aktion gelingt aber der anflug des
hubschraubers scheitert einerseits wegen
zu schwerer bullen und andererseits weil
die rotorblätter des windrades ungünstig
stehen und den anflug behindern
jetzt bleibt den rettern die auf dem
ansatz des rotorblattes kauern nur noch
der rückweg innen durch den engen
maschinenraum
19.45 der transport beginnt
[Musik]
der o-ton von mike war als er dann
festgelegt hat wie es geht war das auf
werk sie das wird eine scheiß aktion
[Musik]
jeder schritt den wir gemacht haben
wurde immer im team abgestimmt
welches ziel wir erreichen wollen das
heißt bis zur nächsten luke pause durch
diese lücke pause da mussten wieder
drehen hoch kann stellen pause da
mussten wir wieder darauf also das war
eine ganz ganz aufregende geschichte für
alle beteiligten sehr kräftezehrend sehr
anstrengend
[Musik]
mir ist ein stein vom herzen gefallen
als wir den den verletzten mit der trage
aus dieser engstelle raus hatten
[Musik]
im maschinenhaus ist endlich genug platz
aber trotzdem bleibt das problem ihn
herunter zu bringen der fahrstuhl
scheidet dafür aus denn der es zu eng
für einen liegen transport die einzige
möglichkeit ist den verletzten durch
eine große material luke abzuseilen
zu diesem zweck haben wir die luken
geöffnet von dem windrad konnten dann
unten wie ameisen die anderen
einsatzkräfte sehen dort wollen sie ihr
seil herunterlassen doch jetzt rächt
sich eine falschangabe beim notruf
die eigentliche rettung losgehen sollte
sagte der monteur wir sind nicht auf 85
m wir sind auf 107 metern dann ist
natürlich das 100 meter führungs sei
deutlich zu kurz
sie haben das seil verlängert die
original aufnahmen zeigen dass einer der
höhenretter bei dem verletzten ist und
zwar aus gutem grund sie müssen sich ja
vorstellen es ist dunkel es ist windig
und sie liegen und gucken in den himmel
und sehen dieses windrad übersicht kann
immer kleiner werden also sind sie sind
verletzt das muss man sich ja bewusst
machen was das für ein für ein stress
für eine solche person bedeutet ohne um
in so einer situation demjenigen einfach
ein gefühl zu geben es nicht allein
[Musik]
also werde ich immer erinnerung behalten
ist als der patient und der retter den
boden berührt haben ist bei allen
beteiligten um dem windrad die
anspannung abgefallen und dann ist
schlagartig die kälte durchgeschlagen so
dass dann auch überlegt haben wir müssen
jetzt schnell runterkommen es wird
eiskalt
[Musik]
21 uhr 30 der rettungshubschrauber
bringt den verletzten in eine
spezialklinik für verbrennungen und
notarzt thomas werkhausen hält in den
kommenden tagen weiter kontakt
wir konnten sehr zeitnah den wirklichen
handlungsverlauf dieses patienten mit
verfolgen deswegen ist uns alle die wir
daran beteiligt waren dieser einsatz
doch sehr sehr zufrieden zurück werde
ich wahrscheinlich auch meinen enkeln
erzählen
[Applaus]
ja das kann ich mir vorstellen was für
einen einsatz da kommt so viel zusammen
rettung aus großer höhe die enge und
natürlich der blitzschlag es ging zum
glück glimpflich aus ich hoffe sehr dass
ihnen die infos aus der heutigen sendung
dabei helfen dass sie nie in so eine
situation kommen haben sie nur gute zeit
bis zum nächsten mal die red box
[Musik]